Je suis Marie-Paule Balicco.
Je dirige le service
"Accueil handicap"
de la COMUE
Université Grenoble Alpes.
Ce service accueille
et accompagne
les étudiants
en situation de handicap
de nos établissements universitaires
à Grenoble et Valence.
Nous accueillons
tous les étudiants
ayant un empêchement
de quelque sorte que ce soit
lié au handicap
ou à la maladie.
Notre objectif est d'essayer de trouver
les compensations nécessaires
pour que leur situation de handicap
n'influe pas négativement
leurs études.
Aujourd'hui, on accueille
près de 850 étudiants
en situation de handicap.
Ce terme signifie beaucoup de choses.
Ces étudiants sont confrontés
à une situation particulière,
n'importe quel handicap,
qui en fera des travailleurs handicapés
dans le monde du travail, ou pas.
Ce n'est pas la limitation
dans le cadre des études.
Nous regardons en quoi,
à un moment donné,
être atteint d'un trouble
du langage et de la parole
aura une incidence sur les études
et comment faire
pour compenser ce désavantage.
On peut le faire
en jouant sur le cursus.
Certains de nos étudiants
mettent 2 ans
à faire une année universitaire
à cause de la fatigue
ou par besoin de plus de temps
que les autres.
Dans le cadre
des aménagements d'études,
on apporte des aides
à la prise de notes,
des tutorats supplémentaires,
un accompagnement en bibliothèque,
des cours supplémentaires
pour compenser le handicap
et leur permettre d'aller à l'examen
dans les meilleures conditions.
La dernière aide apportée,
plus importante en nombre,
est le fait d'aménager
les conditions d'examen
pour que le désavantage des étudiants
soit pris en compte.
On cherche toujours,
au niveau professionnel,
des outils, des techniques,
accessibles au plus grand nombre.
À un moment donné,
j'ai dû dire que moi-même,
directrice du service
"Accueil handicap"
de nos établissements universitaires,
j'étais en situation
de déficience auditive.
Mes difficultés
surviennent au moment
où j'essaye d'utiliser du son
sur un ordinateur,
une tablette,
un téléphone,
une télévision,
toutes ces choses-là.
Là, on a des aides particulières.
Je rajoute des appareillages
qui me permettent
de mieux entendre au téléphone
et d'entendre la télévision…
C'est ce que j'utilise.
Les interactions sociales
sont une autre difficulté.
Dans le service,
nous avons testé
un certain nombre d'innovations,
notamment technologiques.
Si une collaboration de ce type
se met en œuvre plus fréquemment
avec l'Inria,
j'y serai très favorable.
C'est sûr.
On a besoin d'avancer
dans l'innovation.
J'ai tout de suite réagi à l'idée
que nous allions enfin
disposer d'un outil,
voire deux ou trois,
car d'autres fleurissent,
qui apportent des connaissances,
des éléments pratiques,
des prises de conscience
autour de la nécessité
de rendre le monde plus accessible.
Ma crainte est que l'augmentation
de l'évolution des technologies
rende certains éléments
plus excluant qu'avant.
Pour certaines personnes,
le recours permanent à l'image
peut être très difficile.
Comment gérer ça?
Quels moyens se donne-t-on
pour tenir compte des besoins de chacun ?
Quand on pense à l'accessibilité,
c'est l'accessibilité pour tous.
Au premier chef,
les personnes handicapées.
Ils sont au centre de mon travail,
mais pas que.
Rendre un site accessible,
c'est permettre à l'étudiant
du bout du monde
qui voudra s'installer chez nous
et faire une année d'études,
son doctorat,
de se rendre compte des conditions
dans lesquelles il sera accueilli.